***********************************************************************************************************************
群规和前言
***********************************************************************************************************************

=======================================================================================================================
群规
=======================================================================================================================

请将群名片改为 "入学年级-专业-昵称", 这能方便我了解你的 C++ 学习进度, 以用你应该能看懂的方式解释.

- 本群主要用于 C++ 学习交流, 其他语言 (包括非入门级的 C 语言) 群主并不了解, 难以提供帮助.

- 本群可以进行以[违规信息]主义[违规信息]思想为主的思想交流, 但请就事论事.

- 本群相信所有同学都有学习 C++ 的智力水平, 请勿妄自菲薄. 群主 2021 年起的 C++ 学习和答疑实践表明: 不是 C++ 太难, 而是教学教得太难; 有问题的教学没能让同学掌握学习 C++ 的方法, 仅此而已.

- 本群坚决抵制语法游戏和语言律师, 这些都是阻碍新手难以学习 C++ 的恶心玩意. 如果在学习过程中发现语法难以看懂, 请积极向群主询问如何阅读和有无更好的解决方法.

- 本群严禁膜拜神佬和大西王图图等社达观念, 这样的引喻失义很打击人的交流热情, 喜欢这些的请去非洲大草原.

- 所有关于 C++ 教学的争论, 请记住初学者什么也不会, 请先考虑阅览 :doc:`/src/swan_preface` 和 `Stop Teaching C - Kate Gregory - CppCon 2015`_.

=======================================================================================================================
为什么叫洋葱群?
=======================================================================================================================

这是 C++ 的创造者 Bjarne Stroustrup 常打的比方, 也是 C++ 的层次模型: 一个做简单任务足够简单的语言, 而当你需要做越复杂的事情, 你就需要更深入洋葱内部.
于是你不断剥了洋葱而越来越想哭.

但这就引入东大教学的致命问题, 以东大的教学大纲, 新手并没有被洋葱皮保护, 而是在还没有建立起简单印象时, 就被指针和 C 风格数组弄哭了.

故答疑交流群以洋葱为名, 头像直接取自 Bjarne Stroustrup 的幻灯片, 而 **答疑所做的一切, 就是教新手如何不流泪地剥洋葱**.

=======================================================================================================================
我是谁？
=======================================================================================================================

- 一个还没入门 C++ 的 C++ 爱好者.
- 一个热爱学习和传授 C++ 的人.
- 一个乐于学习并正尝试运用辩证唯物论和唯物辩证法的[违规信息]主义者.

=======================================================================================================================
为什么要找我答疑？
=======================================================================================================================

.. admonition:: TLDR

  因为我更有经验.

- 一个人会用 C++, 不代表会教 C++, 不代表能把 C++ 教得简单.
- 我从 2021 年起即在教务处答疑室进行了两期答疑, 第一期未找到记录, 第二期答疑数占总答疑数的 196/617.
- 2021 年来, 我自发为转计软智网的同学整理资料和答疑.
- 我所写手把手 VSCode 配置教程目前已累积有 5w 阅读量和 76 条反馈和提问.
- 作为转专业到计科的学生，我既考过非电类 C++ 考试, 又考过电类 C++ 考试.
- 闲来无事我对程序思考最多的问题就是 C++ 的入门教学问题.

综上总总，我对于学校 C++ 教学大纲和教学本身存在的问题和教学中的常见问题都更为了解, 并在长期答疑实践中总结了不少更易理解的传授方式.